## Техніки Маніпуляцій

1. **Навантажена мова**: використання слів/фраз із сильним емоційним забарвленням (позитивним чи негативним) для впливу на аудиторію.

> “Военкомы продолжают **паковать украинцев** в микроавтобусы, пока нардепы только хотят рассмотреть нарушения в мобилизационном треке. Чем дольше власть тянет с решением этой проблемы, тем больше в обществе напоминают **негативные тенденции**.”


2. **Блискучі узагальнення**:  приписування явищам чи подіям, про які розповідають, позитивних характеристик без конкретних аргументів. Техніка ґрунтується на експлуатації позитивного ставлення людей до таких понять, як “справедливість”, “свобода”, “демократія”, “патріотизм”, “мир”, “щастя”, “любов”, “правда”, “порядок” тощо. Ці слова та фрази покликані викликати сильні емоційні реакції та почуття солідарності без надання конкретної інформації чи аргументів.

> “Дорогі українці! Сьогодні **ми всі – єдині, як ніколи**. У нас – **один біль**. За нашу державу. І одна мета – **звільнити Україну від навали орків**. Відстояти своє майбутнє. Київ серцем з мешканцями Маріуполя, Миколаєва, Харкова, Херсона, Чернігова, Житомира, інших міст і містечок України. Разом ми сильні! Наші військові – відважні герої! **Українці – вільна нація**. І ми вистоїмо! Слава Україні!”

Детальніше: [Як російська пропаганда застосовує тактику «блискучі узагальнення»](https://disinfo.detector.media/en/post/how-russian-propaganda-uses-brilliant-generalizations-tactics)

3. **Ейфорія**: використання події, яка викликає ейфорію або щастя, або використання привабливої події для підняття бойового духу. Прикладами є повідомлення про бавовну в Росії, Путін вмер, ППО Боги, тощо. Така маніпуляція частіше використовується українцями для українців з метою мобілізації населення.

> ”«Поймали на оперативном скачке», – Арестович об успешном контрнаступлении украинской армии на Херсонском направлении. Наши **влупили** на 3 направлениях, 3 переправы организовали – **все успешные**. Форсировали Ингулец, закрепились, создали плацдарм. **Разгромили** батальонно-тактическую мотострелковую группу **врага в ноль**.”

Детальніше: [Як російська пропаганда використовує ейфорію для досягнення власних цілей](https://disinfo.detector.media/en/post/how-russian-propaganda-uses-euphoria-to-achieve-its-goals)

4. **Апеляція до страху**: зловживання почуттям страху для підтримки деякої пропозиції. Канал, що використовує цей аргумент, намагається отримати підтримку своїм ідеям та поглядам, граючи на наявних страхах та упередженнях аудиторії. (варто звертати особливу увагу на повідомлення про обстріли, ракетну небезпеку, прогнози наступу – в таких випадках буде багато цієї техніки)

> “УКРАЇНЦІВ ЗМУСЯТЬ СТАТИ НА ОБЛІК ЗА КОРДОНОМ? Українців за кордоном, які не стали на облік, **хочуть позбавляти банківських та консульських послуг**, — депутат Вадим Івченко. «Банк запросить також нову ідентифікацію, але в цій ідентифікації має бути це посвідчення, безпосередньо цей військовий облік. Це означає, що можуть **вимкнутись навіть банківські картки**.»”

Детальніше: [Як російська пропаганда використовує тактику залякування](https://disinfo.detector.media/en/post/how-russian-propaganda-uses-scare-tactics)

5. **Страх, непевність та сумніви**: полягає в поданні відомостей про щось чи когось так, щоб посіяти в аудиторії невпевненість і сумнів у його якостях і таким чином викликати страх перед ним. Ця техніка окремий випадок Апеляції до страху.

> ”#Раскладка Хороший информационный ход от Зеленского, который якобы был в Бахмуте на фоне того, что там идёт полная мясорубка. **Был ли он там или не был, никто особо не узнает.** При технологиях монтажа, которые ему организовали западные киношные специалисты, он может завтра быть в Кремле…”

> “Останню бригаду кинули в бій, **резервів не залишилось**…” – підваження віри українців у власну державу чи перемогу; страх серед сил оборони.

Детальніше: [Як російська пропаганда використовує страх, непевність та сумніви для досягнення власних цілей](https://disinfo.detector.media/en/post/yak-rosiiska-propahanda-vykorystovuie-strakh-nepevnist-ta-sumnivy-dlia-dosiahnennia-vlasnykh-tsilei)

6. **Апеляція до народу**: спроба переконати цільову аудиторію приєднатися і почати діяти, тому що "всі інші роблять те саме". Ця техніка полягає в тому, що певне твердження чи уявлення вважається правильним, тому що таким його вважають усі або більшість людей. А більшість нібито помилятися не може. Наприклад, анонімні проросійські телеграм-канали систематично публікують відеоролики, де українці чимось невдоволені, і в підводці до них переносять думку однієї чи кількох людей на весь народ. Це може стосуватися забезпечення армії, лікування та соціальних гарантій ветеранам, мобілізації, підвищення податків та цін, корупції чиновників, свавілля правоохоронних органів та інших чутливих у період воєнного стану тем.

> “В Германии набирает тренд санкционный скептицизм, чем больше вводят ограничений для немцев тем больше они настроены против санкционной политики. Уже в открытую звучат призывы задействовать Северный поток-2 для обеспечения газом Германию…”

Детальніше: [Як російська пропаганда застосовує тактику «апеляція до народу»](https://disinfo.detector.media/en/post/how-russian-propaganda-uses-the-tactics-of-appeal-to-the-people)


7. **Кліше без суті**: короткі загальновживані фрази, які мають на меті пом’якшити когнітивний дисонанс та зламати критичне мислення. Зазвичай це короткі загальні речення, які пропонують, здавалося б, прості відповіді на складні питання або відвертають увагу від інших напрямків думки. 

> _“Всієї правди ми ніколи не дізнаємось”_  

> _“Все не так однозначно”_  

> _“Де ви були вісім років?”_  

> “**Когда украинцы узнают всю правду об этой войне**, то многие герои и кумиры станут предателями/врагами. Уже всем понятно, что многие функционеры Офиса Президента зарабатывают на крови, а мобилизация больных вынужденная мера, так как здоровых просто не осталось в стране...”

> “Що тут коментувати? У нас зараз завдання одне – перемогти. Ми воюємо. Що там хто пише, піднімає той бруд з колін – то його проблеми. Все це – елемент інформаційної війни. **Час все розставить на свої місця**. Я публічна людина, витримаю все. Весь цей процес – нісенітниця”

Детальніше: [Як російська пропаганда використовує кліше без суті для досягнення власних цілей](https://disinfo.detector.media/en/post/how-russian-propaganda-uses-cliches-with-no-gist-to-achieve-its-goals)

8. **Сам дурень!**: дискредитація позиції опонента, звинувачуючи його в лицемірстві без прямого спростування чи заперечення його аргументів, передбачає відповідь на критику чи поставлене запитання у форматі “А як щодо…?”.

> “Херсонская область, Скадовск (территория подконтрольна РФ). ВСУ выпустили точку-У, россияне её сбили, она упала на жилой дом, погибли мирные люди. Офис Президента через ботофермы запустил контртезис, что ставить ПВО в городе - это преступление россиян. **Такая же ситуация была** в Одессе, когда только уже РФ запустили ракеты, ПВО ВСУ сбило её над городом, тогда погиб младенец и девушка. **Исходя логики ботов** ОП - это тоже преступление, только ВСУ? Или это другое…”

Детальніше: [Тактики Як російська пропаганда застосовує тактику «whataboutism»](https://disinfo.detector.media/en/post/how-russian-propaganda-uses-whataboutism-tactics)

9. **Вибіркова правда**: це метод відбору даних або фактів, при якому вибірково використовуються лише ті, що підтримують певну гіпотезу або висновок, ігноруючи контраргументи або дані, що суперечать. У нашому випадку не можна визначити, яку саме точку зору було опущено, але можна визначити, коли якась контроверсійна тема висвітлена однобоко. Найяскравіші приклади – вибори в Україні під час війни (коли береться до уваги лише відтермінування виборів, але ігноруються обʼєктивні причини чому саме), однобока критика антиросійських санкцій введених західними партнерами, мобілізаційного процесу в Україні, обмежень конституційних прав через встановлені правила виїзду закордон, тощо.


> “#Слухи #Раскладка По нашим данным военкомы Одесской, Полтавской, Кировоградской, Днепропетровской, Харьковской, Черкасской областей, почти перевыполняют план по мобилизации. Усилено хватают всех. К примеру западная Украина срывает все мобилизационные процессы, не выполняя план даже на 50% (только отдельные регионы и города Западной Украины идут в норму с планом, так как есть четкая разнарядка с Киева по этим районам)” 

> “#Раскладка Зеленский в интервью WP фактически озвучил публично перенос выборов минимум на 2024 год. Многие это связывают с тем, что Банковая не сильно верит в грандиозный успех предстоящего наступления ВСУ. Мы об этом инсайдили. Но многие наши источники сообщают, что Зеленский хочет оставить тлеющий конфликт минимум до 2025 года, тем самым не отменяя военное положение и не проводя выборы. За это время он хочет зачистить полностью всех конкурентов внутри страны, монополизировать медиа ресурсы и финансовые потоки...».”

Детальніше: [Як російська пропаганда застосовує тактику «вибіркова правда»](https://disinfo.detector.media/en/post/how-russian-propaganda-uses-selective-truth-tactics)

10. **Опудало**: спотворення позиції опонента, підмінивши тезу зовні схожою (опудалом) і спростувавши її, не спростувавши при цьому початкову позицію. Наприклад, противники легалізації медичного канабісу в Україні, який має винятково знеболювальний ефект для важкохворих та поранених, заявляють, що Україна стане “одним з провідних наркохабів світу” та “другим Афганістаном”. А "гендерно-чутливі методи навчання" перетворюються на "пропаганду ЛГБТК+".

> ”…Согласно с меморандумом МОН и фонд будут сотрудничать в направлении внедрения в образовательный процесс в детсадах и школах «гендерно чувствительных методов обучения». Для этого фонд собирается поставить в дошкольные учреждения и школы тематическую учебно-методическую литературу, наочные материалы и игровые наборы, а также **обучить премудростям гендерно чувствительного образования педагогов. Чему наших детей будет обучать организация по защите прав ЛГБТК+ сообщества и больших приматов вполне понятно.** А у МОНа по прежнему вместо восстановления надлежащего уровня украинского образования стремление быть в повесточке с навязыванием неокрепшей детской психике **извращённой толерантности**.”

> “Сьогодні монобільшість очікувано ухвалила закон про марихуану. Ще одне **рішення проти майбутнього України**. Ми протистояли цій авантюрі усіма засобами, але змогли лише відтермінувати неминуче – занадто вже нерівними були сили. Та тим, хто вже **ділить нашу землю на наркоплантації**, рано тріумфувати. Вірю, що вже наступне скликання Верховної Ради скасує не лише **легітимізацію наркотиків**, а й всі інші **закони проти національних інтересів та засад існування України**.”


Детальніше: [Як російська пропаганда застосовує тактику «опудало»](https://disinfo.detector.media/en/post/yak-rosiiska-propahanda-zastosovuie-taktyku-opudalo)
  
